---
layout: post
title: 线性代数整理
subtitle: 
categories: markdown Math
tags: [Math]
math: true
--- 

# 矩阵运算

$$
A_{m\times n} = 
\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
\end{bmatrix}
$$

$m$ 行(rol) $n$ 列(col)

矩阵编号从1开始，所以矩阵的行号和列号都从1开始。
编号为列优先，矩阵元素$a_{ij}$的$i$为行号，$j$为列号（一行中的哪一个）。

矩阵加法满足
1. 交换律 $\forall A,B,C \in M_{n \times n} \quad A+B = B+A$  
2. 结合律 $\forall A,B,C \in M_{n \times n} \quad A+(B+C)=(A+B)+C$  

矩阵乘法的

不满足交换律，但满足结合律

## 矩阵乘法

$$ 
A_{m_1\times n_1} B_{m_2\times n_2} = C_{m_1\times n_2}\\
\text{where} \quad n_1 = m_2
$$

### 元素运算（点积）

$$
[a_{ij}]_{p \times r} [b_{ij}]_{r \times q} = [\sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj}]_{p \times q}
$$

$$
\begin{bmatrix*}
    - a_i^* -\\\vdots
\end{bmatrix*}_{p\times1}
\begin{bmatrix*}
    \begin{array}{ccc}\mid\\b_j\\\mid\end{array} \cdots
\end{bmatrix*}_{1\times q}=
\begin{bmatrix*}
    a_i^*b_j & \cdots\\\vdots & \ddots
\end{bmatrix*}_{p \times q}
$$

$A$中行向量与$B$中列向量的点积组合

### 函数视角

矩阵运算可以看作是函数运算，$[a_{ij}]_{m \times n}$ 作为左乘式，对右侧对象进行线性变换，输入$n$维列向量，输出$m$维列向量。

$[b_{ij}]_{m \times n}$ 做为右乘式，对左侧对象进行线性变换，输入$m$维行向量，输出$n$维行向量。

$$
A\begin{bmatrix*}
    x&y
\end{bmatrix*} = 
\begin{bmatrix*}
 Ax & Ay
\end{bmatrix*}\\
$$

$$
\begin{bmatrix*}
    x\\
    y
\end{bmatrix*}B=
\begin{bmatrix*}
    xB\\
    yB
\end{bmatrix*}
$$

### 矩阵组合相加视角

$$
\begin{bmatrix*}
    \textbf{a}_i\cdots
\end{bmatrix*}
\begin{bmatrix*}
    \textbf{b}^*_i\\\vdots
\end{bmatrix*}=
\sum_{i=0}^n \textbf{a}_i \textbf{b}^*_i
$$

### 线性组合视角

#### 向量-矩阵

列向量左乘矩阵——向量是矩阵的列向量的线性组合系数
$$
[\alpha_i \cdots] \begin{bmatrix}b_i\\\vdots\end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} (\sum_{i} \alpha_i \cdot b_{i}) \cdots\end{bmatrix}
$$

行向量右乘矩阵——向量是矩阵的行向量的线性组合系数

$$
[a_i \cdots]
\begin{bmatrix}
    \beta_i^*\\
    \vdots
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
    \sum_{i} a_{i} \cdot \beta_i^*\\
    \vdots
\end{bmatrix}
$$

#### 矩阵-矩阵

$$
[\alpha_i \cdots] [\beta_j \cdots] = \begin{bmatrix}[\alpha_i \cdots]\beta_j\cdots\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} (\sum_{i} \alpha_i \cdot b_{ij}) \cdots\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix}
    \alpha_i^*\\
    \vdots
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
    \beta_j^*\\
    \vdots
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
    \alpha_i ^*
    \begin{bmatrix}
        \beta_j^*\\
        \vdots
    \end{bmatrix}\\
    \vdots
\end{bmatrix}
= \begin{bmatrix}
    \sum_{j} a_{ij} \cdot \beta_j^*\\
    \vdots
\end{bmatrix}
$$

## 运算性质

$(AB)C=A(BC)$。
$\lambda(AB)=(\lambda A)B=A(\lambda B)$。
$A(B+C)=AB+AC$。
$(B+C)A=BA+CA$。
$EA=AE=A$。

## 矩阵幂

只有方阵才能连乘，从而只有方阵才有幂。

$A^kA^l=A^{k+l}$。
$(A^k)^l=A^{kl}$。

## 转置

$(A^T)^T=A$。
$(A+B)^T=A^T+B^T$。
$(\lambda A)^T=\lambda A^T$。
$(AB)^T=B^TA^T$。
若$m=n$，$\vert A\vert=\vert A^T\vert$。

对称矩阵$A=A^T$
反对称矩阵$-A=A^T$
单位正交矩阵$A^TA=E$

## 行列式

几何意义：有向面积/体积

只有n阶矩阵才有行列式

$\vert A^T\vert=\vert A\vert$。
$\vert A^{-1}\vert=\dfrac{1}{\vert A\vert}$。
$\vert\lambda A\vert=\lambda^n\vert A\vert$。
$\vert AB\vert=\vert A\vert\cdot\vert B\vert=\vert BA\vert$。

### 行列式的余子式展开

余子式:

$\forall a_{ij}$，$D$中划去$i$行，$j$列余下元素而成的$n-1$阶行列式记为$M_{ij}$，其就是$a_{ij}$的余子式。

代数余子式：

$A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$，其就是$a_{ij}$的**代数余子式**。


行列式等于其任一行或列的各元素与对应的代数余子式乘积之和。

$$
|A| = \sum_{i=1}^n a_{ij} A_{ij} = \sum_{i=1}^n (-1)^{i+j}a_{ij}M_{ij}\\
|A| = \sum_{j=1}^n a_{ij} A_{ij} = \sum_{j=1}^n (-1)^{i+j}a_{ij}M_{ij}\\
$$

若元素与不对应的代数余子式乘积之和必然为0。即$a_{i1}A_{k1}+\cdots+a_{in}A_{kn}=0$。

### 运算性质

1. $|A| = |A^T|$
2. $|AB| = |A||B|$
3. $|\alpha_i\cdots, k\alpha_x ,\alpha_j\cdots| = k|\alpha_i\cdots, \alpha_x ,\alpha_j\cdots|$ $\Rightarrow |kA| = k^n|A|$

**重要推论**

$$
\begin{array}{cccc}
\text{对调行列}& 
\begin{cases}
    |E_{\text{swap}}A| = \begin{vmatrix*}0&1\\1&0\end{vmatrix*} |A| = -|A|\\
    |AE_{\text{swap}}| = |A| \begin{vmatrix*}0&1\\1&0\end{vmatrix*} = -|A|\\
\end{cases}\\\\
\text{线性加和}&
\begin{cases}
    |E_{\text{add}}A| = \begin{vmatrix*}1&0\\c&1\end{vmatrix*} |A| = |A|\\
    |AE_{\text{add}}| = |A| \begin{vmatrix*}1&0\\c&1\end{vmatrix*} = |A|\\
\end{cases}\\\\
\alpha_i=0 , \alpha^*_i=0& |A| = \sum_{i=1}^n (-1)^{i+j}0M_{ij} = 0\\\\
\text{线性相关}& \overset{\text{线性加和}}{\rightarrow} \alpha_i=0 , \alpha^*_i=0
\end{array}
$$

### 行列式计算


## 伴随矩阵

行列式$\vert A\vert$各个元素的代数余子式$A_{ij}$转置构成的矩阵。

$$
A^*=[A_{ij}]^T = [A_{ji}]
$$

重要性质 
$$
AA^*=A^*A=\vert A\vert E
$$

任何方阵都有伴随矩阵

推论
$A^*=\vert A\vert A^{-1}$

$A^{-1}=\dfrac{1}{\vert A\vert}A^*$

$A=\vert A\vert(A^*)^{-1}$

$\vert A^*\vert=\vert A\vert^{n-1}$，$(kA)^*=k^{n-1}A^*$

$(kA)(kA)^*=\vert kA\vert E$

$A^T(A^T)^*=\vert A^T\vert E$

$A^{-1}(A^{-1})^*=\vert A^{-1}\vert E$

$A^*(A^*)^*=\vert A^*\vert E$

$(A^T)^*=(A^*)^T$

$(A^{-1})^*=(A^*)^{-1}$

$(AB)^*=B^*A^*$

$(A^*)^*=\vert A\vert^{n-2}A$

## 分块矩阵运算

加减乘除均相同

### 分块下的行列式

$$
\begin{vmatrix*}
    A_{n\times n}&B_{n\times n}\\C_{n\times n}&O
\end{vmatrix*}=(-1)^n|B|\cdot |C|
$$


$$
\begin{align*}
\begin{vmatrix*}
    A_{n\times n}&B_{n\times m}\\C_{m\times n}&D_{m\times m}
\end{vmatrix*}
&=
\begin{vmatrix*}
    A&B\\O&CA^{-1}B
\end{vmatrix*}\\
&= |A||D - CA^{-1}B|\\
&= |D||A - CD^{-1}B|\\
\end{align*}
$$



# 初等变换、逆矩阵、方程求解

## 逆矩阵

逆矩阵 $AA^{-1}=E$

$A^{-1}=\dfrac{1}{\vert A\vert}A^*$

当$\vert A\vert=0$时，$A$为奇异矩阵，否则是非奇异矩阵。

矩阵是可逆矩阵的必要条件是非奇异矩阵
若$AB=E$或$BA=E$，则$B=A^{-1}$



若$A$可逆，则$(A^{-1})^{-1}=A$。
若$A$可逆，数$\lambda\neq0$，则$(\lambda A)^{-1}=\dfrac{1}{\lambda}A^{-1}$。
若$AB$为同阶矩阵且都可逆，则$(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$。
若$A$可逆，则$(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$。
若$A$可逆，则$\vert A^{-1}\vert=\vert A\vert^{-1}$。
若$A$可逆，$\lambda\mu$为整数时，$A^\lambda A^\mu=A^{\lambda+\mu}$，$(A^\lambda)^\mu=A^{\lambda\mu}$。

## 初等变换

对换两行（对换$ij$两行，记为$r_i\leftrightarrow r_j$）。
以数$k\neq0$乘某一行中的所有元（第$i$行乘$k$，记为$r_i\times k$），对角线元素全部为0。
把某一行所有元的$k$倍加到另一行对应元上（第$j$行的$k$倍加上第$i$行上，记为$r_i+kr_j$）。




### 初等矩阵

初等矩阵的转置也是初等矩阵。
对初等矩阵进行行或列变换，$\vert E_{ij}\vert=-1$，对其求逆：$E_{ij}^{-1}=E_{ij}$。
对初等矩阵$i$行乘$k$，$\vert E_i(k)\vert=k$，对其求逆：$E_i(k)^{-1}=E_i\left(\dfrac{1}{k}\right)$。
对初等矩阵第$j$行乘$k$加到$i$行，$\vert E_{ij}(k)\vert=1$，对其求逆：$E_{ij}(k)^{-1}=E_{ij}(-k)$。

### 初等变换具有如下性质

设$A$是一个$m\times n$矩阵，对$A$进行一次初等行变换，相当于在$A$左乘对应$m$阶初等矩阵；对$A$进行一次列变换，相当于在$A$右乘对应$n$阶初等矩阵。
方阵$A$可逆的充分必要条件是存在有限个初等矩阵$P_i$使得$A=\prod\limits_{i=1}^nP_i$。
可逆方阵$A$一定可以通过有限次初等变换化为同阶单位矩阵$E$。
方阵$A$可逆 $\Leftrightarrow$ $A\overset{r}{\sim}E$。（即$A$方阵所代表的线性方程组能通过初等计算得到最后的解）

对于$A_{m\times n}$进行初等变换：
第$ij$行对换：$E_m(ij)A$，第$ij$列变换：$AE_n(ij)$。
数$k$乘第$i$行：$E_m(i(k))A$，数$k$乘第$i$列：$AE_n(i(k))$。
数$k$乘第$j$行加到$i$行：$E_m(ij(k))A$，数$k$乘第$j$列加到$i$列：$AE_n(ij(k))$。


### 求解逆矩阵

$$
[A|E] \overset{r}{\sim} [E|A^{-1}]\\
[A|B] \overset{r}{\sim} [E|A^{-1}B]
$$

### 矩阵秩

秩的本质就是组成矩阵的线性无关的向量个数。$\vec{0}$的秩为$0$

$A_{m\times n}$的秩最大为$min(m,n)$


$r(kA)=r(A)$。

$r(AB)\leqslant\min\{r(A),r(B)\}$。当且仅当$AB$满秩等号成立。

$r(A+B)\leqslant r(A|B)\leqslant r(A)+r(B)$。

$r(A^*)=\left\{\begin{array}{l}
    n, r(A)=n \\
    1, r(A)=n-1 \\
    0, r(A)<n-1
\end{array}\right.$。

$AB=O$，$r(A)+r(B)\leqslant$阶数，即变量数或列数。

### 矩阵等价

若$A$经过有限次行变换得到$B$，则称$AB$行等价，记为$A\overset{r}{\sim}B$；
若$A$经过有限次列变换得到$B$，则称$AB$列等价，记为$A\overset{c}{\sim}B$；
若$A$经过有限次初等变换得到$B$，则称$AB$等价，记为$A\sim B$。

矩阵之间的等价关系：

反身性：$A\sim A$。
对称性：若$A\sim B$，则$B\sim A$。
传递性：若$A\sim B$，$B\sim C$，则$A\sim C$。

$B_{m\times n}=QA_{m\times n}P$（$Q$为$m\times m$阶可逆矩阵，$P$为$n\times n$阶可逆矩阵），则$AB$等价

矩阵$A$和$B$等价，那么$\vert A\vert=k\vert B\vert$。（$k$为非零常数）

**具有行等价关系的矩阵所对应的线性方程组有相同的解**(列变换改变了$x_i$的次序)


### 向量组等价

$$
[\alpha_{1\cdots n}] {\cong} [\beta_{1\cdots m}]
$$

对于矩阵，$A\cong B$ $\Rightarrow $ $AB$同型且$r(A)=r(B)$。

对于向量组，若$A\cong B$ $\Rightarrow $ $AB$同维（行数相同）且$r(A)=r(B)=r(A|B)$。

等价向量组可以多一些其他线性相关向量。


#### 线性相关判定

>向量组$\alpha_{1\cdots n}$（$n\geqslant2$）线性相关 $\Leftrightarrow$ 向量组中至少有一个向量可由其他$n-1$个向量线性表出。
>$\alpha_{1\cdots n}$线性无关 $\Leftrightarrow$ 向量组的任何一个向量都不能被其他$n-1$个向量线性表出。
>向量组$\alpha_{1\cdots n}$存在一部分向量线性相关 $\Rightarrow $ 整个向量组线性相关。
>若$\alpha_{1\cdots n}$线性无关 $\Rightarrow $ 任意一部分向量组线性无关。

>向量组$\alpha_{1\cdots n}$线性无关，而$\beta,\alpha_{1\cdots n}$线性相关 $\Rightarrow $ $\beta$可由$\alpha_{1\cdots n}$线性表示，且表示方法唯一。
>向量组$\alpha_{1\cdots n}$可由向量组$\beta_{1\cdots s}$线性表示，且$n>s$ $\Rightarrow $ $\alpha_{1\cdots n}$线性相关。（以少表多，多的相关）
>若向量组$\alpha_{1\cdots n}$可由向量组$\beta_{1\cdots s}$线性表示，$\alpha_{1\cdots n}$线性无关 $\Rightarrow $ $n\leqslant s$。


> $m$个$n$维向量$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性无关 $\Leftrightarrow$ 齐次线性方程$Ax=0$只有零解。
> 向量$\beta$可由向量组$\alpha_{1\cdots n}$表出 $\Rightarrow $ 向量组$[\alpha_{1\cdots n}][x_1,x_2,\cdots,x_n]^T=\beta$有解，即$r([\alpha_{1\cdots n}])=r([\alpha_{1\cdots n},\beta])$。
否则则不能表出 $\Rightarrow $ 方程无解，$r([\alpha_{1\cdots n}])+1=r([\alpha_{1\cdots n},\beta])$



>$m$个$n$维向量$\alpha_{1\cdots m}$线性无关 $\Rightarrow $ 把这些向量中每个各任意添加$s$个分量所得到的新向量组（$n+s$维）$\alpha_{1\cdots m}^*$也是线性无关的；
>如果$\alpha_{1\cdots m}$线性相关 $\Rightarrow $ 每个各去掉相同的若干分量得到的新向量组也线性相关。（原来无关延长无关，原来相关缩短相关）

判断

**极大线性无关组**
在向量组$\alpha_{1\cdots n}$中，若存在部分$a_i,a_j,\cdots,a_k$满足：

1. $a_i,a_j,\cdots,a_k$线性无关；
2. 向量组中任一向量均可由$a_i,a_j,\cdots,a_k$线性表出
 $\Leftrightarrow $ 向量组$a_i,a_j,\cdots,a_k$为原向量组的极大线性无关组。

向量组和其极大线性无关组是等价向量组。

### 向量空间

基变换与坐标变换
$R^n$中两个基
$A = [\eta_i \cdots ]$
$B = [\xi_i \cdots ]$
基变换公式 $A=BC$
过渡矩阵 $C = B^{-1}A$

$Ax$将$x$从$[\eta_i \cdots ]$转换到$[e_i \cdots ]$空间

$B^{-1}x$将$x$从$[e_i \cdots ]$转换到$[\xi_i \cdots ]$空间

## 线性方程

### 齐次方程
$$
Ax=0
$$

$$
\begin{cases}
    r(A)=n & \Rightarrow & x = 0\\
    r(A)<n & \Rightarrow & x = \sum_{i=1}^{n-r}k_i\xi_i
\end{cases}
$$

$\xi_i$为线性无关的基础解系

### 非齐次方程

$$
Ax=b
$$

$$
\begin{cases}
    r(A)\neq r([A,b]) & \Rightarrow & x = \empty\\
    r(A)=r([A,b])=n & \Rightarrow & x = \eta\\
    r(A)=r([A,b])<n & \Rightarrow & x = \eta + \sum_{i=1}^{n-r}k_i\xi_i
\end{cases}
$$

#### 克拉默法则

$$
for\, Ax = b\\
x_i = \frac{|A_i|}{|A|}\\
A_i = \text{replace colum i with b}
$$

### 同解

同解方程组 $Ax=0$ 且 $Bx=0$

$Ax=0 \Leftrightarrow A^TAx = 0$
$r(A)=r(A^T)=r(A^TA)=r(AA^T)$
$$
\begin{align*}
&\text{proof}\\
&Ax=0 \Rightarrow A^TAx = A^T0 = 0\\
&A^TAx = 0 \Rightarrow ||Ax||=(Ax)^T Ax = x_TA_TA x = x_T0 = 0 \Rightarrow Ax = 0
\end{align*}
$$

# 特征

设$A$是$n$阶矩阵，$\lambda$是一个数，若存在$n$维非零列向量$\xi\neq0$
$$A\xi=\lambda\xi$$
$\lambda$是$A$的特征值
$\xi$是$A$的对应于特征值$\lambda$的特征向量。

## 重要性质

### 特征值

- $\sum\limits_{i=1}^n\lambda_i=\sum\limits_{i=1}^n a_{ii}=tr(A)$
  > note: 矩阵的迹 $tr(A)=\sum\limits_{i=1}^n a_{ii}$

- $\prod\limits_{i=1}^n\lambda_i=\vert A\vert$

- $f(A)\xi=f(\lambda)\xi$

- 特征值是实数 $\Rightarrow$ 非0特征值的个数=r(A) $\Leftrightarrow \text{count}(\lambda_i=0)=n-r(A)$
### 特征向量 

- $\xi$ 是特征向量 $\Leftrightarrow k\xi$ 是特征向量
- $k$重特征值$\lambda$有$k$个特征向量，至多有$k$个线性无关的特征向量
- $\lambda_1 \neq \lambda_2 \Rightarrow \xi_1 \neq k\xi_2$
- $\lambda_1 = \lambda_2 \Rightarrow k_1\xi_1+k_2\xi_2$ 是特征向量 (与$\xi_1$$\xi_2$是否线性相关无关)
- 若$A$可逆，则$A$、$A^{-1}$、$A^*$的特征向量相同。
  - $A^{-1}\xi=\dfrac{1}{\lambda}\xi$ ($A^{-1}$对应的特征值为$\dfrac{1}{\lambda}$)
  - $A^*\xi=\dfrac{\vert A\vert}{\lambda}\xi$ ($A^*$对应的特征值为$\dfrac{\vert A\vert}{\lambda}$)

## 特征方程

 $$\vert\lambda E-A\vert=0$$

 解出的$\lambda_i$就是特征值。
 将$\lambda_i$代回原方程求解。
 $(\lambda E-A)x=0$的线性不相关解为特征向量
 (可用$\lambda E-A$的秩来判断有几个线性不相关解)
 (特征向量是一组同方向的向量)


# 相似理论

设$A,B$是两个$n$阶方阵，若存在$n$阶可逆矩阵$P$，使得$P^{-1}AP=B$，则称$A$相似于$B$，记为$A\sim B$。

几何意义: $A = PBP^{-1}$ $B$ 是 $A$ 变换在 $P$ 基下的变换

- 若$A\sim B$，$r(A)=r(B)$，$\vert A\vert=\vert B\vert$，$\vert\lambda E-A\vert=\vert\lambda E-B\vert$，$tr(A)=tr(B)$，$AB$具有相同的特征值。但是反之不能推出。
- 若$A\sim B$，$AB\sim BA$，$A^2=B^2$。
- 若$A\sim B$，$A^m\sim B^m$，$f(A)\sim f(B)$。
- 若$A\sim B$，且$A$可逆，则$A^{-1}\sim B^{-1}$，$f(A^{-1})\sim f(B^{-1})$。
- 若$A\sim B$，$A^T\sim B^T$，$A^*\sim B^*$。


## 相似对角化

设$n$阶矩阵$A$，若存在$n$阶可逆矩阵$P$，使得
$P^{-1}AP=\Lambda$ $\Leftrightarrow$ $A\sim\Lambda$ $\Leftrightarrow$ $\Lambda$是$A$的**相似标准形**。

$AP = P\Lambda$
$$
A[\xi_{i}\cdots] = [\xi_{i}\cdots]
\begin{bmatrix*}
    \lambda_{i} &    \\
    &  \ddots   \\
\end{bmatrix*}= [\lambda_i\xi_i \cdots]
\qquad r([\xi_{i}\cdots]) = n
$$

note: 非满秩矩阵也可以相似对角化

$A\sim\Lambda$ $\Leftrightarrow$ $A$有$n$个线性无关的特征向量 $\Leftrightarrow$ $A$的每个$n$重特征值都有$n$个线性无关的特征向量

$\Leftarrow$ $n$解矩阵$A$有$n$个不同的特征值 $\Leftarrow$ $A = A^T$ and $A \in \mathbb{R}^{n\times n}$


应用

相似对角化可用于求解矩阵的高次幂 $ A^n = (P\Lambda P^{-1})^n = P\Lambda^n P^{-1} $


## 施密特正交化

抹去已正交化的向量上的分量，再进行单位化

对于线性无关向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$

let $\text{Prj}_{\beta}\alpha=\dfrac{<\alpha,\beta>}{<\beta,\beta>}\beta$ 其中$<n,n>$代表$n,n$的内积
$\beta_1=\alpha_1$
$\beta_2=\alpha_2-\text{Prj}_{\beta_1}\alpha_2$
$\beta_3=\alpha_3-\text{Prj}_{\beta_1}\alpha_3-\text{Prj}_{\beta_2}\alpha_3$
$\cdots$
$\beta_n=\alpha_n-\sum_{i=1}^{n-1} \text{Prj}_{\beta_{i}}\alpha_n$

最后单位化：$\gamma_i=\dfrac{\beta_i}{\Vert\beta_i\Vert}$。

### 性质

$A$是实对称矩阵 $\Rightarrow$ $A$的特征值是实数，特征向量是实向量。
$A$是实对称矩阵 $\Rightarrow$ $\exist Q^TQ=E$ that $Q^{-1}AQ=Q^{T}AQ=\Lambda$

将实对称矩阵的特征向量矩阵$[\xi_i\cdots]$施密特正交化得到 $Q$

note：只有单位正交矩阵 $Q$ 具有性质 $Q^TQ=E$；一般而言，正交矩阵指代的是单位正交矩阵


# 二次型

$$
f(x_i\cdots) = \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} a_{ij} x_i x_j = x^T A x 
$$

可以看作是$x_i$的组合加和

$$
f(x_i\cdots) =
\begin{array}{c|ccc}
    & x_{1} & x_{2} & \cdots & x_{n} \\
    \hline
    x_{1} & a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
    x_{2} & a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    x_{n} & a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{array}
$$

规定：二次型矩阵就是一个实对称矩阵，$A=A^T, A\in\mathbb{R}^{n\times n}$ (非对称矩阵可以转换为对称矩阵)

$$
f(x_i\cdots) =
\begin{array}{c|ccc}
    & x_{1} & x_{2} & \cdots & x_{n} \\
    \hline
    x_{1} & a_{11} & 2a_{12} & \cdots & 2a_{1n} \\
    x_{2} &  & a_{22} & \cdots &2 a_{2n} \\
    \vdots &  &  & \ddots & \vdots \\
    x_{n} &  &  &  & a_{nn}
\end{array}
$$



note:  $\vec{x}^T \vec{y} = \vec{y}^T \vec{x}$


## 合同变换

$$
\begin{align*}
x &= Cy\\
f(x) &= (Cy)^TACy\\
&= y^T C^T A C y \\
&= y^T B y
\end{align*}
$$

$C$是一个基，将y转入x的基

二次型$f(x)$与$g(y)$的系数矩阵$A$与$B$满足$B=C^TAC$，这种关系就是**合同变换**

$A\simeq B$ $\Leftrightarrow$ $\begin{cases}
    A,B\text{是实对称矩阵}\\
    \exist C,C^{-1}\\
    C^TAC=B
\end{cases}$ $\Leftrightarrow$ $A,B$**合同** $\Leftrightarrow$ $x^T A x$与$x^T B x$为**合同二次型**


性质

反身性：$A\simeq A$。
对称性：$A\simeq B$，$B\simeq A$
传递性：$A\simeq B$，$B\simeq C$，$A\simeq C$。

- $A\simeq B$，$r(A)=r(B)$。$C^TAC=B$，矩阵左右乘一个可逆矩阵，秩不变。
- $A\simeq B$，$A^T=A\Leftrightarrow B^T=B$。$B^T=B$，即$(C^TAC)^T=C^TAC$，$C^TA^TC=C^TAC$，$(C^T)^{-1}C^TA^TCC^{-1}=(C^T)^{-1}C^TACC^{-1}$，$A^T=A$。
- $A\simeq B$，$AB$可逆，则$A^{-1}\simeq B^{-1}$。
- $A\simeq B$，$A^T\simeq B^T$。


**二次型标准型(Standard form)** $f(x) = \sum_{i=1}^{n} a_i x_i^2$

**标准型也不唯一**

二次型标准型的平方项系数不一定就是特征值，要看标准型是通过什么转换完成的。

如果是正交变换，那变换出来的系数是特征值。
如果是配方法，那系数就不是特征值。配方法得出的标准型和正交法标准型有同样的规范型。

任意一个线性变换矩阵都可以得到一个合同矩阵，存在一个与之对应的参考系。

**二次型的规范型(Canonical form)** $f(x) = \sum_{i=1}^{n} b_i x_i^2, b_i \in \{-1,0,1\}$

**规范型唯一**

两个二次型矩阵合同 $\Leftrightarrow$ 有相同的正负惯性指数

### 惯性定理

无论选取什么样的可逆线性变换，将二次型化为标准形或规范形，其正项个数$p$，负项个数$q$都是不变的，$p$称为**正惯性指数**，$q$称为**负惯性指数**。

定理：若二次型的矩阵秩为$r$，则$r=p+q$，可逆线性变换不改变正负惯性指数。

定理：两个二次型或实对称矩阵合同的 $\Leftrightarrow$ 有相同的正负惯性指数，或有相同的秩及正或负惯性指数。

## 正定二次

**正定二次型**: $\forall x \neq0 , f(x)=x^TAx>0$ : $f$正定，$A$正定
 
- $\Leftrightarrow$ $f$的正惯性指数$p=n$，$\forall p_i > 0$
- $\Leftrightarrow$ $A$的特征值 $\forall \lambda_i>0$
- $\Leftrightarrow$ $A\simeq E$
- $\Leftrightarrow$ $A$的全部顺序主子式均大于0 $\Leftrightarrow$ $\forall A_k , |A_k| >0 $ 
- $\Leftrightarrow$ 存在可逆矩阵$D$，使得$A=D^TD$

- $\Leftrightarrow$ $A^{-1}$ 正定
- $\Rightarrow$ $A^{*}$ 正定



若令一个正定二次型等于某个正数，则对于空间就是一个封闭曲面。


### 配方法

任何二次型均可通过配方法（做可逆线性变换）化为标准形与规范形，即对于任何实对称矩阵$A$，必存在可逆矩阵$C$，使得$C^TAC=\Lambda$，

配方法的核心：将某个变量的平方项与其混合项一次性配称一个完全平方。

eg. 
1. 观察
$$
x^T\begin{bmatrix}
    2&1&1\\
    1&2&1\\
    1&1&2
\end{bmatrix}x = (x_1+x_2)^2 + (x_2+x_3)^2 + (x_1+x_3)^2 
= y^T\begin{bmatrix*}
    1&0&0\\
    0&1&0\\
    0&0&1
\end{bmatrix*}y 
$$


$$
y = \begin{bmatrix}
1&1&0\\
0&1&1\\
1&0&1
\end{bmatrix} x
$$

2. 拉格朗日配方
$$
\begin{align*}
&x^T\begin{bmatrix}
    2&1&1\\
    1&2&1\\
    1&1&2
\end{bmatrix}x\\
=&x^T\begin{bmatrix}
    2&1&1\\
    1&1/2&1/2\\
    1&1/2&1/2
\end{bmatrix}x + 
x^T\begin{bmatrix}
    &&\\
    &3/2&1/2\\
    &1/2&3/2
\end{bmatrix}x\\
=&x^T\begin{bmatrix}
    2&1&1\\
    1&1/2&1/2\\
    1&1/2&1/2
\end{bmatrix}x + 
x^T\begin{bmatrix}
    &&\\
    &3/2&1/2\\
    &1/2&1/6
\end{bmatrix}x + 
x^T\begin{bmatrix}
    &&\\
    &&\\
    &&4/3
\end{bmatrix}x\\
&= (\sqrt{2}x_1+\frac{1}{\sqrt{2}}x_2+\frac{1}{\sqrt{2}}x_3)^2 + (\sqrt{\frac{3}{2}}x_2+\frac{1}{\sqrt{6}}x_3)^2 + \frac{2}{\sqrt{3}}x_3^2
\end{align*}
$$

$$
y = \begin{bmatrix}
\sqrt{2}&\frac{1}{\sqrt{2}}&\frac{1}{\sqrt{2}}\\
0&\sqrt{\frac{3}{2}}&\frac{1}{\sqrt{6}}\\
0&0&\frac{2}{\sqrt{3}}
\end{bmatrix} x
$$

对于无法直接使用拉格朗日配法的二次型，先进行一次可逆变换，如
$$
\begin{cases}
x_1 = y_1 + y_2\\
x_2 = y_1 - y_2\\
x_3 = y_3
\end{cases}
$$

### 正交变换法

是对实对称矩阵相似对角化的正交变换的延申。

任何二次型均可通过正交变换法化为标准形（规范形不一定能表示出），即对于任何实对称矩阵$A$，必存在正交矩阵$Q$，使得$Q^TAQ=Q^{-1}AQ=\Lambda$




